title: 如何开发HTML5离线应用
date: 2015-07-28 21:39:07
tags:
- 离线应用
- html5
- cache
---
## HTML5离线应用
开发一个离线应用需要具备以下**3**个条件：

1. 编写一个manifest类型文件，列出需要通过浏览器缓存至本地的资源性文件。
1. 在HTML页面中，通过`<html>`标签的`manifest`属性将**manifest**文件与页面绑定。
1. 对服务器端进行配置，使其能读取`manifest`类型的文件。

### Manifest 文件
manifest 文件是简单的文本文件，它告知浏览器被缓存的内容（以及不缓存的内容）。
manifest 文件分为三个部分：

1. **CACHE MANIFEST** - 在此标题下列出的文件将在首次下载后进行缓存
1. **NETWORK** - 在此标题下列出的文件需要与服务器的连接，且不会被缓存
1. **FALLBACK** - 在此标题下列出的文件规定当页面无法访问时的回退页面（比如 404 页面）

#### CACHE MANIFEST
第一行，CACHE MANIFEST，是必需的：

```
CACHE MANIFEST
/theme.css
/logo.gif
/main.js
```

上面的 manifest 文件列出了三个资源：一个 CSS 文件，一个 GIF 图像，以及一个 JavaScript 文件。当 manifest 文件加载后，浏览器会从网站的根目录下载这三个文件。然后，无论用户何时与因特网断开连接，这些资源依然是可用的。

#### NETWORK
下面的 NETWORK 小节规定文件 "login.html" 永远不会被缓存，且离线时是不可用的：

```
NETWORK:
login.html
```

可以使用星号来指示所有其他资源/文件都需要因特网连接：

```
NETWORK:
*
```

#### FALLBACK
下面的 FALLBACK 小节规定如果无法建立因特网连接，则用 "offline.html" 替代 /html5/ 目录中的所有文件：

```
FALLBACK:
/html5/ /404.html
```

> **注意：**第一个 URI 是资源，第二个是替补。

#### 更新缓存
一旦应用被缓存，它就会保持缓存直到发生下列情况：

- 用户清空浏览器缓存
- manifest 文件被修改
- 由程序来更新应用缓存

#### 完整的 Manifest 文件

```
CACHE MANIFEST
# 2015-02-21 v1.0.0
/theme.css
/logo.gif
/main.js

NETWORK:
login.html

FALLBACK:
/html5/ /404.html
```

> **提示：**以 "#" 开头的是注释行，但也可满足其他用途。应用的缓存会在其 manifest 文件更改时被更新。如果编辑了一幅图片，或者修改了一个 JavaScript 函数，这些改变都不会被重新缓存。更新注释行中的日期和版本号是一种使浏览器重新缓存文件的办法。

### 绑定到`<html>`标签

```
<!DOCTYPE HTML>
<html manifest="demo.appcache">
...
</html>
```
manifest 文件的建议的文件扩展名是：**`.appcache`**。

### 服务器端配置MIME-type
修改`nginx`或`Apache`配置文件中的**`mime.types`**文件
添加`text/cache-manifest appcache manifest;`

### 数据交互流程

``` sequence
Client->Server: 请求xx.html
Server-->Client: 返回xx.html
Note left of Client: 解析xx.html
Client->Server: 请求xx.html包含的资源文件，包括manifest文件
Server-->Client: 返回请求的资源文件
Note left of Client: 解析返回的manifest文件
Client->Server: 请求manifest清单中的资源文件
Server-->Client: 再次返回清单所列的资源文件
Note left of Client: 将清单中的资源文件更新至本地缓存中
```

> **注意**在进行更新本地缓存的过程中会触发一个`onUpdateReady`事件，表示本地缓存更新完成。

## HTML5 ApplictionCache事件

### 检测本地缓存是否更新
开发中通过调用`applicationCache`对象的`onUpdateReady`事件，可以监测到本地缓存是否更新。因为缓存清单文件可能会在脚本添加事件前完成更新，所以脚本应该始终检测 `window.applicationCache.status`。

```
function onUpdateReady() {
	alert('found new version!');
}
window.applicationCache.addEventListener('updateready', onUpdateReady);
if(window.applicationCache.status === window.applicationCache.UPDATEREADY){
	onUpdateReady();
}
```

### 手动更新本地缓存
当触发`updateready`事件时，标志着对本地缓存进行了更新。除此之外，还可以通过手动的方法更新本地缓存。方法有以下两种：

1. 调用`update`方法更新
	`window.applicationCahce.update();`

2. 使用`swapCache`方法更新
	`window.applicationCahce.swapCache();`

这两种方法的不同点：
- 更新本地缓存的时间不一样：`swapCache()早于方法`update()`更新，`swapCache()`是将本地缓存立即更新。
- 触发事件不一样：`swapCache()`必须在`updateready`事件中才能调用，`update()`可以随时调用。

> **注意：**无论使用哪种方法，当前页面都不会立即显示本地缓存更新后的页面效果，都要重新加载或刷新页面才能看到。

### 更新本地缓存时的其他事件

```
window.applicationCache.addEventListener('checking',function(){
	//清单已经获取完毕并检查更新。
	console.log('正检测是否有更新...');
},true);
window.applicationCache.addEventListener('downloading',function(){
	//下载资源并准备加入到缓存中，这是由于清单变化引起的。
	console.log('正在下载可用的缓存...');
},true);
window.applicationCache.addEventListener('noupdate',function(){
	console.log('没有最新缓存更新');
},true);
window.applicationCache.addEventListener('progress',function(){
	console.log('本地缓存正在更新中...');
},true);
window.applicationCache.addEventListener('cached',function(){
	console.log('本地缓存已更新成功');
},true);
window.applicationCache.addEventListener('error',function(){
	console.log('本地缓存更新时出错');
},true);
```